---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №10"
subtitle: "Текстовый редактор vi "
author: "Софич Андрей Геннадьевич"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Познакомиться с операционной системой LINUX. Получить практические навыки работы с редактором vi,установленным по умолчанию.


# Задание

1) Создание нового файла с использованием vi
2) Редактирование существующего файла


# Выполнение лабораторной работы

## Создание нового файла с использованием vi

Создаю каталог ~/work/os/lab06., используя ключ -р, перехожу в новую директорию, вызываю vi и создаю новый файл hello.sh(рис. [-@fig:001]).

![Создание рабочео пространства](image/1.jpg){#fig:001 width=70%}

Нажимаю клавишу "i" и ввожу текст (рис. [-@fig:002]).

![Редактирование файла](image/2.jpg){#fig:002 width=70%}

Нажимаю клавишу esc для перехода в командный режим, нажимаю : для перехода в режим последней строки, нажимаю mq для записи и ывхода,после чего подтверждаю действия,нажав enter (рис. [-@fig:003]).

![Выход из vi](image/3.jpg){#fig:003 width=70%}

Создаю исполняемый файл (рис. [-@fig:004]).

![Создание исполняемого файла](image/4.jpg){#fig:004 width=70%}

## Редактирование существующего файла

Вызываю vi на редактирование файла,перехожу в режим вставки и меняю HELL на HELLO (рис. [-@fig:005]).

![Редактирование файла](image/5.jpg){#fig:005 width=70%}

Перехожу на 4 строку файла и меняю LOCAL на local, возвращаюся в командный режим (рис. [-@fig:006]).

![Редактирование файла](image/6.jpg){#fig:006 width=70%}

Перехожу на последную строку файла и вписываю текст: echo $HELLO (рис. [-@fig:007]).

![Редактирование файла](image/7.jpg){#fig:007 width=70%}

Перехожу в командный режим, и перед последней строкой прописываю "dd", удаляю эту строку (рис. [-@fig:008]).

![Удаление строки](image/8.jpg){#fig:008 width=70%}

Ввожу команду отмены изменений "u" (рис. [-@fig:009]).

![Отмена измнений](image/9.jpg){#fig:009 width=70%}

Нажимаю : для перехода в режим последней строки, нажимаю mq для записи и ывхода,после чего подтверждаю действия,нажав enter(рис. [-@fig:010]).

![Выход из vi](image/10.jpg){#fig:010 width=70%}


# Выводы

В ходе работы я полученил практические навыки работы с редактором vi,установленным по умолчанию.

# Ответы на контрольные вопросы

Дайте краткую характеристику режимам работы редактора vi.
командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по редактируемому файлу;
режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла;
режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.
Как выйти из редактора, не сохраняя произведённые изменения?
Можно нажимать символ q (или q!), если требуется выйти из редактора без сохранения.

Назовите и дайте краткую характеристику командам позиционирования.
0 (ноль) — переход в начало строки;
$ — переход в конец строки;
G — переход в конец файла;
n G — переход на строку с номером n.
Что для редактора vi является словом?
Редактор vi предполагает, что слово - это строка символов, которая может включать в себя буквы, цифры и символы подчеркивания.

Каким образом из любого места редактируемого файла перейти в начало (конец) файла?
С помощью G — переход в конец файла

Назовите и дайте краткую характеристику основным группам команд редактирования.
Вставка текста – а — вставить текст после курсора; – А — вставить текст в конец строки; – i — вставить текст перед курсором; – n i — вставить текст n раз; – I — вставить текст в начало строки.
Вставка строки – о — вставить строку под курсором; – О — вставить строку над курсором.
Удаление текста – x — удалить один символ в буфер; – d w — удалить одно слово в буфер; – d $ — удалить в буфер текст от курсора до конца строки; – d 0 — удалить в буфер текст от начала строки до позиции курсора; – d d — удалить в буфер одну строку; – n d d — удалить в буфер n строк.
Отмена и повтор произведённых изменений – u — отменить последнее изменение; – . — повторить последнее изменение.
Копирование текста в буфер – Y — скопировать строку в буфер; – n Y — скопировать n строк в буфер; – y w — скопировать слово в буфер.
Вставка текста из буфера – p — вставить текст из буфера после курсора; – P — вставить текст из буфера перед курсором.
Замена текста – c w — заменить слово; – n c w — заменить n слов; – c $ — заменить текст от курсора до конца строки; – r — заменить слово; – R — заменить текст.
Поиск текста – / текст — произвести поиск вперёд по тексту указанной строки символов текст; – ? текст — произвести поиск назад по тексту указанной строки символов текст.
Необходимо заполнить строку символами $. Каковы ваши действия?
Перейти в режим вставки.

Как отменить некорректное действие, связанное с процессом редактирования?
С помощью u — отменить последнее изменение

Назовите и дайте характеристику основным группам команд режима последней строки.
Режим последней строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.

Как определить, не перемещая курсора, позицию, в которой заканчивается строка?
$ — переход в конец строки

Выполните анализ опций редактора vi (сколько их, как узнать их назначение и т.д.).
Опции редактора vi позволяют настроить рабочую среду. Для задания опций используется команда set (в режиме последней строки): – : set all — вывести полный список опций; – : set nu — вывести номера строк; – : set list — вывести невидимые символы; – : set ic — не учитывать при поиске, является ли символ прописным или строчным.

Как определить режим работы редактора vi?
В редакторе vi есть два основных режима: командный режим и режим вставки. По умолчанию работа начинается в командном режиме. В режиме вставки клавиатура используется для набора текста. Для выхода в командный режим используется клавиша Esc или комбинация Ctrl + c.

# Список литературы{.unnumbered}

::: {Лабораторная работа №10}
:::

